Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Metafora živi tajnim životom svuda oko nas.
Izustimo prosječno šest metafora u minuti.
Metafora je ključna
u našem razumijevanju sebe i drugih,
u našoj komunikaciji, učenju, otkrićima
i izumima.
Ali metafora je način razmišljanja prije nego je način govorenja.
Kako bi mi pomogao u objašnjavanju ovoga,
uposlio sam jednog od naših najvećih filozofa,
vladara metaforičara,
čovjeka čiji su doprinosi tom polju
tako veliki da je on
sam postao metaforom.
Naravno, ne govorim ni o kome drugom
nego o Elvisu Presleyju.
(Smijeh)
„All Shook Up“ je velika ljubavna pjesma.
Također je odličan primjer kako,
kad se god bavimo s nečim apstraktnim,
idejama, emocijama, osjećajima, konceptima, mislima,
neizbježno se koristimo metaforom.
U „All Shook Up“, dodir nije dodir, već jeza.
Usne nisu usne, već vulkani.
Ona nije ona, već ljutić.
A ljubav nije ljubav, već bivanje potresenim od glave do pete.
Elvis slijedi Aristotelovu klasičnu definiciju metafore
kao procesa nazivanja stvari imenom
koje pripada nečem drugom.
To je matematika metafore.
I, na sreću, vrlo je jednostavna.
X je jednako Y.
(Smijeh)
Ova formula vrijedi kad god je metafora prisutna.
Elvis ju koristi, kao i Shakespeare
u svojoj slavnoj rečenici iz „Romea i Julije“,
Julija je sunce.
Ovdje, Shakespeare daje stvari, Juliji,
ime koje pripada nečem drugom, suncu.
Ali, kad god pridamo jednoj stvari ime koje pripada drugoj stvari,
također joj pridajemo cijelu mrežu analogija.
Miješamo i slažemo ono što znamo o izvoru metafore,
u ovom slučaju suncu,
s onim što znamo o njezinom cilju, Juliji.
Metafora nam daje mnogo životniju sliku Julije
nego da ju je Shakespeare direktno opisao.
Dakle, kako stvaramo i razumijemo metafore?
Ovo može zvučati poznato.
Prvi je korak prepoznavanje uzoraka.
Pogledajte ovu sliku. Što vidite?
Zapravo se radi o tri ćudljiva Pacmana
i tri izlomljene zagrade.
Ono što mi vidimo, međutim,
dva su preklapajuća trokuta.
Metafora nije samo zapažanje uzoraka;
ona je stvaranje uzoraka.
Sljedeći je korak konceptualna sinestezija.
Sinestezija je doživljaj podražaja u dva osjetila
istovremeno,
kao slušanje boja.
Ljudi koji slušaju boje
zapravo vide boje kada čuju zvuk
riječi ili slova.
Svi posjedujemo sinestezijske sposobnosti.
Ovo je Bouba/Kiki test.
Ono što morate napraviti jest razlikovati koji se od ovih oblika
zove Bouba, a koji Kiki.
(Smijeh)
Ako ste slični 98 posto drugih ljudi,
identificirat ćete okrugli, ameboidni oblik kao Boubu,
a oštri, šiljasti kao Kiki.
Možete li podignuti ruke?
Da li to odgovara?
Ok, mislim da je to 99.9 posto.
Zašto to činimo?
Zato što instinktivno pronalazimo, ili stvaramo
uzorak između okruglog oblika
i okruglastog zvuka Boube,
i šiljastog oblika i šiljatog zvuka Kikija.
Mnoge svakodnevne metafore su sinestezijske.
Tišina je slatka.
Kravate su kričave.
Seksualno privlačni ljudi nas uzbuđuju.
Seksualno neprivlačni nas ostavljaju hladnima.
Metafora stvara neku vrstu konceptualne sinestezije,
u kojoj razumijemo jedan koncept
u kontekstu drugog.
Treći je korak kognitivna disonanca.
Ovo je Stroopov test.
Ono što morate učiniti jest prepoznati
što je brže moguće
boju tinte kojom su ove riječi tiskane.
Sada možete početi test.
Ako ste poput većine ljudi, iskusit ćete
trenutak kognitivne disonance
ako je ime boje tiskano
tintom druge boje.
Test pokazuje da ne možemo ignorirati doslovno značenje riječi
čak i kad ono pruža krivi odgovor.
Stroopovi testovi primijenjeni su i na metaforu.
Sudionici su morali što je brže moguće identificirati
doslovno netočne rečenice.
Trebalo im je duže da odbiju metafore kao netočne
nego da odbiju doslovno netočne rečenice.
Zašto? Zato što ne možemo ignorirati
ni metaforičko značenje riječi.
Jedna od rečenica glasila je: „Neki su poslovi zatvori.“
Sad, osim ako niste zatvorski čuvar,
rečenica je doslovno netočna.
Nažalost, metaforički ovo je točno.
A metaforička istina sprječava da ovu rečenicu shvatite
kao doslovno netočnu.
Metafora je bitna jer je
oko nas svaki dan, cijelo vrijeme.
Metafora je bitna jer stvara očekivanje.
Obratite posebnu pažnju kad slijedeći put čitate financijske vijesti.
Agentne metafore opisuju kretanja cijena
kao namjerne činove živih bića,
kao npr. „NASDAQ je otišao gore.“
Objektne metafore opisuju kretanja cijena
kao neživa bića,
npr. „Dow je pao poput cigle.“
Istraživači su zamolili grupu ljudi
da pročitaju šačicu marketinških komentara
i onda predvide sutrašnji trend cijena.
Oni izloženi agentnim metaforama
češće su očekivali da će se trend cijena nastaviti.
A to su očekivali zato što
agentne metafore impliciraju namjerne činove
živih bića usmjerene nekom cilju.
Ako se, primjerice, cijene
rutinski opisuju kao neprestano
rastuće, ljudi bi prirodno mogli pretpostaviti
da je taj rast nezaustavljiv.
Mogli bi se osjećati uvjereni, recimo,
u podizanje hipoteka koje si ne mogu priuštiti.
Ovo je hipotetski primjer, naravno.
Ali ovako metafora obmanjuje.
Metafora je također bitna jer utječe na odluke
aktiviranjem analogija.
Grupi studenata rečeno je da je mala demokratska država
napadnuta i da je tražila pomoć od SAD-a.
Oni su morali odlučiti.
Što će učiniti?
Intervenirati, žaliti se UN-u, ili ne činiti ništa?
Svakome je od njih dan jedan od tri
opisa ove hipotetske krize.
Svaka od njih bila je osmišljena da izazove
drukčiju povijesnu analogiju:
II. svjetski rat, Vijetnam,
dok je treća bila povijesno neutralna.
Oni izloženi scenariju II.svjetskog rata
preporučali su intervenciju
više od drugih.
Kao što ne možemo zanemariti doslovno značenje riječi,
ne možemo ignorirati ni analogije
izazvane metaforom.
Metafora je bitna jer otvara vrata otkriću.
Kad god riješimo problem, ili otkrijemo nešto novo,
uspoređujemo ono što znamo s onim što ne znamo.
A jedini način da otkrijemo nešto o zadnjem
jest da istražimo na koji je način ono poput prvog.
Einstein je opisao vlastitu znanstvenu metodu kao igru kombinatorike.
Poslovično se koristio eksperimentima s mislima,
koji su zapravo bili razvijene analogije,
kako bi došao do nekih od svojih najvećih otkrića.
Spajajući ono što znamo
s onim što ne znamo kroz analogije,
metaforičko razmišljanje stvara iskru
koja će dovesti do otkrića.
Metafora je općeprisutna pa ipak je prikrivena.
Ali trebate samo pogledati riječi koje vas okružuju
i naći ćete je.
R. W. Emerson opisao je jezik
kao „fosiliziranu poeziju.“
Ali prije nego je bio fosilizirana poezija,
jezik je bio fosilizirana metafora.
A ti fosili još dišu.
Uzmite tri najpoznatije riječi u čitavoj zapadnjačkoj filozofiji:
„Cogito ergo sum.“
Uobičajeno se prevodi kao „Mislim dakle jesam.“
Ali postoji bolji prijevod.
Latinska riječ „cogito“
izvodi se iz prefiksa „co“, „zajedno“,
i glagola „agitare“, „tresti“.
Dakle, originalno značenje „cogito“
je „tresti zajedno“.
A točan prijevod „cogito ergo sum“
je „Protresam stvari, dakle jesam“.
(Smijeh)
Metafora protresa stvari pritom
nam dajući sve od Shakespearea do znanstvenih otkrića.
Um je plastična snježna kupola,
najljepša, najzanimljivija,
i najviše svoja, kad je, prema Elvisu,
sva protresena.
A metafora čini da se um trese,
klepeće i kotrlja, dugo nakon što je Elvis napustio zgradu.
Hvala vam puno.
(Pljesak)